Xin chào tất cả các bạn sĩ tử, thầy Đức Anh lại quay lại với tất cả các bạn trong cái chuyên đề ôn thi của ngày hôm nay.
Đang ở chặng đua nước rút rồi phải không các bạn?
Chúng ta chắc có lẽ là đang miệt mài trong những ngày tháng ôn thi cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia năm 2024, và thầy ngày hôm nay sẽ cùng đồng hành với các bạn trong những ngày cuối cùng để chúng ta chuẩn bị bước vào kỳ thi của năm nay.
Hy vọng rằng là những chuyên đề mà thầy đã mang đến trước đó sẽ mang đến cho các bạn nhiều thông tin bổ ích và đặc biệt là chuyên đề của ngày hôm nay khi thầy chia sẻ với tất cả các bạn sẽ là một trạm Văn thực chiến tiếp theo.
Ở trạm Văn thực chiến ngày hôm nay, thầy trò mình sẽ cùng luyện đề về bài thơ Đất Nước của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm.
Đây có lẽ sẽ là một trong những tác phẩm mà chúng ta cũng cần đặt trọng tâm ôn tập của năm 2024.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu năm 2024.
SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Sẽ rất là nhiều bạn đang rất là lo lắng bởi vì là Đất Nước thì rất là dài, hơn 100 câu thơ, và làm sao chúng ta có thể học hết được, đúng không?
Ở những chuyên đề trước đó thì thầy cũng đã chia sẻ với các bạn cái cách để chúng ta có thể học nhanh nhớ lâu.
Các bạn nào mà chưa xem các cái chuyên đề trước đó thì các bạn nhớ lướt lại để chúng ta xem lại các chuyên đề phía trước nhé.
Còn ngày hôm nay thì chúng ta sẽ đi vào một phần của cái bài thơ Đất Nước đó.
Ở cái đề của ngày hôm nay, thầy chọn cho tất cả các bạn chuyên văn thực chiến làm một đoạn thơ rất là ngắn trong bài thơ Đất Nước, nhưng khi viết thì lại rất là dài và có khai thác với nhau.
Chúng ta hãy cùng theo chân thầy Đức Anh và nhớ đừng quên ghi lại những cái điều hay, những cái chia sẻ thú vị của thầy trong cái chuyên đề ngày hôm nay vào sổ tay văn học của tất cả các bạn, vào nhật ký văn chương của mình nhá.
Chuyên đề ngày hôm nay, chúng ta sẽ đi vào tìm hiểu và giải đề, đó là cái đề bài này.
Chúng ta hãy cùng nhìn lên màn hình và sẽ thấy được ở đây, đó chính là chín câu thơ đầu của bài thơ Đất Nước của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm.
Đề của thầy là: "Cảm nhận của anh chị về đoạn thơ trên, từ đó hãy nhận xét về chất liệu dân gian mà Nguyễn Khoa Điềm sử dụng trong đoạn thơ này".
Chúng ta hãy cùng thầy đọc lại chín câu thơ đó nhé:
"Khi ta lớn lên đất nước đã có rồi
Đất nước có trong những cái ngày xửa ngày xưa
Mẹ thường hay kể
Đất nước bắt đầu với miếng trầu bây giờ bà ăn
Đất nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc
Tóc mẹ thì bới sau đầu
Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn
Cái kèo cái cột thành tên
Hạt gạo phải một nắng hai sương xay dã dần sàng
Đất nước có từ ngày đó."
Và cái đoạn thơ này thì có hai yêu cầu: yêu cầu chính là phân tích cái đoạn thơ này, cảm nhận cái đoạn thơ này; Và yêu cầu phụ đó là nhận xét về chất liệu dân gian được thể hiện trong đoạn thơ.
Như vậy, nhiệm vụ của tất cả các bạn là phải giải quyết hai cái luận điểm này, hai cái yêu cầu này trong bài thi của tất cả các bạn.
Thông thường thì thầy nghĩ là nếu các bạn đã xử lý tốt cái phần đọc hiểu cũng như nghị luận xã hội trong khoảng thời gian 15 phút cho đoạn văn hoặc đoạn thơ đọc hiểu, 25 phút cho phần viết nghị luận xã hội, thì các bạn sẽ còn khoảng từ 70 cho đến 80 phút cho bài nghị luận văn học của các bạn.
Với khoảng 70 cho đến 80 phút đó, thì các bạn phải xử lý cái đề này như thế nào?
Đề thì có vẻ là rất là ngắn nhưng mà thực ra khi chúng ta triển khai ra thì lại rất là dài.
Chúng ta hãy cùng theo chân thầy nhá, nào hãy cùng đi vào giải đề này.
Đầu tiên thì chúng ta phải viết một mở bài đúng không?
Để có một mở bài đốn tim giám khảo thì thầy có một cái mở bài chia sẻ với tất cả các bạn ở đây như sau: thông thường thì thầy hay khuyên các bạn là chúng ta nên mở bài bằng một đôi câu thơ về cái tác phẩm mà chúng ta phân tích hoặc về tác giả mà chúng ta phân tích.
Đây thì thầy chọn cho các bạn bài thơ của nhà thơ Tố Hữu: "Ta sẵn sàng xé trái tim ta cho tổ quốc và cho tất cả".
Đã có lần nhà thơ xứ Huế ấy tâm sự rằng: "Chương năm là một chương lớn, tôi viết chương này trong những ngày mưa triền miên sau tết.
Đó là thời kỳ máy bay Mỹ đánh phá dữ dội năm 52, dội liên tục làm cho mọi thứ trở nên tối tăm mù mịt.
Chúng tôi ngồi trong hầm trú ẩn và viết, cảm hứng được cộng hưởng bởi tiếng bom nổ, khói bom và mưa rừng.
Có khi viết xong một trận bom làm cho bản thảo bay tung tóe, lượm lại thì trang còn trang mất, rồi lại ngồi viết tiếp.
Tôi viết rất nhanh như cảm xúc đã dồn tụ một cách mãnh liệt, giờ chỉ việc tuôn chảy ra thôi.
Tôi viết về những điều giản dị của chính tôi, về tuổi trẻ và các bạn bè tôi đang tranh đấu ở trong thành phố, nên nhân vật của tôi là anh và em".
Đó là lời đằm thắm của người con trai nói với một người con gái.
Chúng tôi mỗi người có một số phận khác nhau nhưng đều gắn kết trong một số phận chung là số phận của đất nước.
Đất nước với các nhà thơ khác là những huyền thoại, là những anh hùng nhưng với tôi là đất nước của những con người vô danh, của nhân dân.
Và đó là lý do để trường ca Mặt đường xuân tình yêu của Nguyễn Khoa Điềm ra đời với tất cả lấp lánh và ánh ngời trên trang sách, không nặng nề màu sắc tuyên truyền cũng không ồn ào, không rực cháy lửa tranh đấu cũng không hừng hực lửa căm hờn mà ngôn từ rất êm dịu và chương Đất nước là một lửa nhỏ đã khơi sáng thêm ngọn đuốc thiêng từ bao đời, đã trở thành khúc nhạc thiêng liêng thức tỉnh tình yêu tổ quốc để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc.
Thì cái đoạn thơ đấy là cái gì thì các bạn phải điền được đối tượng mà người ta yêu cầu các bạn phân tích vào trong cái mở bài, nếu không bài của bạn sẽ không được đánh giá cao đâu và không xác định được vấn đề nghị luận.
Thì cái đoạn đầu như thầy đã xác định với tất cả bạn, chín câu đầu này là nó trả lời cho câu hỏi "Đất nước có từ bao giờ?".
Như vậy, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là sự trường tồn lâu đời của đất nước được thể hiện qua đoạn thơ sau đây.
Cái mình trích cái đoạn thơ đấy ra vì đoạn thơ này nó ngắn cho.
Nên trích hết lại toàn bộ.
Nhưng nếu mà đoạn thơ mà nó dài dài hơn, khoảng 10 câu, hơn 10 câu trở lên thì các bạn sẽ trích câu đầu xong rồi ba chấm, trích câu cuối thôi.
Nhưng đoạn này nó có chín câu nên thầy nghĩ các bạn nên trích hết.
Thế sau đó thì chúng ta sẽ đi vào cái phần đó là phần khái quát để giải đề.
Thì lúc nào chúng ta cũng phải có một cái phần khái quát thì chúng ta sẽ phải giới thiệu về tác giả Nguyễn Khoa Điềm.
Thì chúng ta sẽ dẫn vào như sau: "Ngôn từ là tinh hoa quý giá nhất của người làm thơ.
Người làm thơ cũng như người làm vườn vậy, muốn vườn hoa ngôn ngữ của mình nở ra những bông hoa đẹp nhất thì phải bỏ nhiều tâm huyết, phải trải qua những cơn địa chấn của tâm hồn mới có thể tạo ra được những vang ngân tựa như những bước sóng đến gõ cửa tâm hồn người đọc".
Và để có thể tạo ra được thi phẩm Đất Nước thì nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm cũng phải trải qua một quá trình lao động và sáng tạo nghệ thuật nghiêm túc như vậy.
Sau đó chúng ta giới thiệu tác giả vào này: Nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm là thi sĩ đến từ xứ Huế mộng mơ.
Ông thuộc thế hệ các nhà thơ trẻ của thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, là những con người đã làm nên một dàn đồng ca với những giọng thơ vô cùng phong phú.
Ở đó có một Phạm Tiến Duẩn trẻ trung và sôi nổi, một Nguyễn Duy sắc sảo và hóm hỉnh, một Xuân Quỳnh đằm thắm và yêu thương, còn Nguyễn Khoa Điềm thì góp vào đó một giọng thơ trầm tĩnh mà lắng sâu.
Thơ của ông chân thật, giàu tính chiêm nghiệm, đặc biệt là cảm xúc sâu lắng và mang đậm màu sắc trữ tình chính luận.
Những sáng tác của ông thể hiện rất rõ vai trò và trách nhiệm của người công dân và người lính đối với đất nước.
Như vậy là các bạn giới thiệu xong cái đoạn về tác giả thì bạn xuống hàng bạn sẽ giới thiệu tiếp về tác phẩm.
Về tác phẩm thì các bạn cần nhớ hoàn cảnh sáng tác, xuất xứ tác phẩm này, vị trí đoạn trích này, các bạn đừng quên nhé.
Với tham vọng muốn biến miền Nam Việt Nam thành sân sau của Mỹ và truyền bá những tư tưởng sai lệch: "Ở đâu có tiền, ở đâu có đô la, ở đâu có sung sướng thì ở đó là tổ quốc" và người Mỹ tuyên bố rằng biên giới của Hoa Kỳ kéo dài đến vĩ tuyến 17.
Cùng với đó là họ tuồn những đồng đô la xanh từ bên kia đại dương.
Đặc biệt là những người Việt trẻ bị ru ngủ, họ lịm đi và không nhận thức được về đất nước.
Và với khao khát thức tỉnh thanh niên vùng đô thị tạm chiếm miền Nam nhận thức lại về non sông, về đất nước và sứ mệnh của thế hệ mình là phải xuống đường đấu tranh hòa nhịp với cuộc chiến đấu chống đế quốc Mỹ xâm lược, thì Nguyễn Khoa Điềm đã cầm bút giữa lúc mà người Mỹ đang muốn đưa miền Bắc Việt Nam trở về thời kỳ đồ đá và thực hiện chiến dịch Mùa hè đỏ lửa bằng cách giải thảm B-52 trên bầu trời.
Trường ca Mặt đường khát vọng được tác giả hoàn thành tại chiến trường Trị Thiên vào 1971, vào thời điểm ác liệt của cuộc kháng chiến chống Mỹ khi bom napalm dội lửa mái nhà.
Và trường ca này gồm có chín chương; Đất nước là chương số năm trong trường ca Mặt đường khát vọng.
Trường ca được in lần đầu vào 1974.
Đoạn thơ được trích trong đề thi nằm ở đầu của bài thơ Đất nước, tức là phần đầu chương năm.
Thì các bạn có vị trí đoạn trích rồi, thì sau đó các bạn sẽ đi sang cái đoạn số ba, đó là các bạn sẽ nói giúp thầy về cái cảm hứng bao trùm và Đất nước được cảm nhận ở những bình diện nào, tức là phần khái quát.
Thì cảm hứng bao trùm trong cái đoạn trích Đất nước này đó là ca ngợi công lao vĩ đại của nhân dân trong hành trình dựng nước và giữ nước.
Và Đất nước trong thi phẩm này được cảm nhận ở ba bình diện: bình diện thứ nhất là bình diện thời gian, đó là chiều dài của lịch sử; Bình diện thứ hai đó là bình diện chiều rộng của không gian, đó là địa lý; Và bình diện thứ ba đó là bình diện văn hóa, đó là chiều sâu của văn hóa phong tục, văn hóa truyền thống.
Thì sau khi các bạn giới thiệu khái quát hết tất cả những vấn đề đấy rồi, thì các bạn có khoảng 10 phút, hơn 10 phút để các bạn giới thiệu tất cả những gì mà thầy vừa chia sẻ và cố gắng viết nhanh, dành thời gian viết lên để cái bài viết của chúng ta có thể kịp được thời gian, nếu không thì nó sẽ chiếm mất rất nhiều thời gian.
Nếu chúng ta cứ cà kê dê ngỗng mãi thì sẽ không kịp thời gian được đấy.
Sau đó chúng ta sẽ đi tiếp phân tích về nội dung của đoạn thơ.
Ở việc phân tích nội dung của đoạn thơ thì chúng ta nên chia nó ra thành các luận.
Ta không nên viết theo kiểu dàn trải, phân tích từng câu thơ, cái câu thơ này rồi đến câu thơ kia; Không phải, các bạn cần có luận điểm.
Đó thì luận điểm ở đây thầy sẽ chia nó ra thành các luận điểm như thế này này: đầu tiên đó là khẳng định về sự trường tồn của đất nước; Thứ hai đó là sự hoài thai của đất nước; Thứ ba đó là sự ra đời của đất nước; Thứ tư đó là sự trưởng thành của đất nước; Thứ năm đó là vẻ đẹp của đất nước được thể hiện qua các mỹ tục, tức là các cái phong tục đẹp đó; Và thứ sáu đó là khẳng định lại về sự trường tồn của đất nước.
Như vậy nó có sáu cái luận điểm nho nhỏ như thế.
Thì trong sáu cái luận điểm đấy thầy đã phân tích cho các bạn rất là kỹ, thì các bạn nhớ theo dõi ở đây.
Nếu các bạn ghi lại không kịp vào sổ tay văn học hay nhật ký văn học của tất cả các bạn thì các bạn có thể chụp lại màn hình, sau đó mình có thời gian thì mình ngồi nghiền ngẫm, mình đọc lại thì mình sẽ hiểu rõ hơn.
Nào, hãy cùng đi vào phân tích nội dung của cái đoạn trích.
Chính câu đầu này, đầu tiên là sự trường tồn của đất nước được Nguyễn Khoa Điềm thể hiện ở câu đầu tiên: "Khi ta lớn lên đất nước đã có rồi".
Câu thơ mở đầu này nó được viết bằng thể khẳng định và đó là lời khẳng định chắc chắn về sự trường tồn của đất nước qua mấy ngàn năm lịch sử dựng nước và giữ nước.
Ta là có thể là bất kỳ người Việt Nam nào trong bất kỳ thời đại nào, và có thể chính là chúng ta hôm nay, là con cháu sau này, và cũng có thể là cha ông của hàng ngàn năm trước.
Mỗi người Việt Nam từ khi chúng ta sinh ra ngay lập tức đã được đất nước này bao bọc chở che và nâng niu, đã được đất nước này nuôi dưỡng.
Vì vậy, có thể coi đất nước chính là chiếc nôi lớn, là chiếc nôi ấm áp thân thương của mỗi người dân Việt Nam và đất nước đã có từ trước khi mà chúng ta chào đời.
Từ thuở sơ khai, từ thuở khai thiên lập địa, đất nước đã dường như chờ sẵn ở đấy để đón đợi những con dân Việt Nam.
Và với cách vào đề như vậy, Nguyễn Khoa Điềm đã vào đề một cách rất là tự nhiên, và câu thơ này có cảm giác như nó không phải là một câu thơ nữa mà nó là một cái câu nói rất là bình thường hàng ngày và nhà thơ đã khẳng định rằng là đất nước vốn dĩ đã có từ rất lâu.
Nó có từ trước khi chúng ta sinh ra, vì thế khi ta lớn lên là đã thấy đất nước rồi.
Và đất nước cũng tự nhiên và tất yếu đi vào trong tiềm thức của chúng ta, mặc định như thể trời ở trên đầu, đất ở dưới chân, nó tự nhiên như vậy.
Và có hai cái sự song hành ở bên này là đất nước, thì các bạn thấy là cùng với sự trưởng thành của mỗi một con người là quá trình nhận thức sâu sắc hơn của chúng ta về đất nước.
Như vậy, khi ta lớn lên thì đất nước cũng lớn lên, nhưng sự lớn lên này không phải là sự lớn lên về mặt lãnh thổ mà là sự lớn lên về mặt nhận thức của chúng ta về đất nước.
Thì đấy là ta về đất nước, và câu thơ mở đầu này đưa đến cho chúng ta một cái cảm nhận rất là ấm áp về sự hiện hữu của đất nước đối với mỗi một con người.
Thì đấy là câu thơ đầu tiên.
Câu thơ tiếp theo là nói về sự hoài thai của đất nước.
Thì "đất nước hoài thai trong truyện cổ", đất nước hoài thai trong truyện cổ là đất nước có trong những cái ngày xửa ngày xưa mẹ thường hay kể, nghĩa là đất nước ẩn mình trong những cái ngày xửa ngày xưa, nghĩa là nó hiện hình trong lời ru của bà, trong câu chuyện của mẹ và nó gắn liền với thế giới của những câu chuyện cổ tích nuôi dưỡng tâm hồn con người Việt Nam từ thời thơ bé.
Đó là thế giới của cô Tấm với quả thị vàng, đó là thế giới của những ông Bụt, của những bà tiên với bao điều diệu kỳ trong cổ tích, đó chính là thế giới đã nuôi dưỡng tâm hồn trong sáng của con người.
Và với Nguyễn Khoa Điềm, đó là một trong những điều hình thành nên đất nước.
"Ngày xửa ngày xưa" là cái câu mở đầu, là cái mô típ mở đầu rất là quen thuộc trong những câu chuyện cổ tích.
Thế giới cổ tích thì xa xăm vô cùng trong tâm thức của con người, vậy mà đất nước đã có từ trong những câu chuyện cổ tích đó.
Ngày xửa ngày xưa là nó đã xưa rồi, thì đất nước còn xưa hơn cả những cái ngày xửa ngày xưa đó nữa.
Đất nước có lẽ đã có từ thuở hồng hoang trong những câu chuyện ngày xưa ngày xưa, cho nên nó mới trở thành đối tượng phản ánh của những câu chuyện cổ ngày xửa ngày xưa đó.
Mình có thể kể ra một số những câu chuyện ngày xưa ngày xưa đó như là Đẻ đất đẻ nước là sử thi của người Mường, là sự tích trăm trứng là truyền thuyết An Dương Vương, Mị Châu Trọng Thủy, là Sơn Tinh Thủy Tinh, rồi sau đó mình bảo rằng là khi nhắc tới những cái ngày xưa ngày xưa đó thì đó là nhắc tới những cách lý giải hồn nhiên của dân gian về sự hình thành phát triển của đất nước, về quá trình chúng ta xây dựng đất nước, giữ gìn đất và qua đó khơi gợi điểm tự hào về truyền thống của cha ông, về bề dày lịch sử của một dân tộc đã có hơn 4.000 năm văn hiến.
Văn hiến.
Và chính những câu chuyện cổ đó, những lời hát ru đó từ thuở ta còn nằm nôi, nó chính là nguồn sữa ngọt lành chăm bẵm cho chúng ta những cái lý, những cái lẽ chân thiện mỹ ở đời để lớn lên chúng ta biết yêu quê hương yêu đất nước và biết yêu con người.
Và nói như một nhà thơ nào đó thì đó chính là mẹ, chính là mẹ ru cái lẽ ở đời, sữa nuôi phần xác, hát nuôi phần hồn.
Thì những câu chuyện cổ và những lời hát ru đó chính là cái nơi để chăm cho tâm hồn người Việt.
Và ý nghĩa của những câu chuyện cổ đó đối với đời sống tâm hồn con người, các bạn có thể liên hệ với câu thơ của nhà thơ Lâm Thị Mỹ Dạ: "Tôi yêu chuyện cổ nước tôi / Vừa nhân hậu lại tuyệt vời / Sâu xa thương người rồi mới thương ta / Yêu nhau dù mấy cách xa cũng gần".
Và trong suy tưởng cá nhân của thầy thì khi đọc câu thơ này không hiểu sao thầy cứ nghĩ rằng là câu chuyện cổ tích dường như đang muốn kể một câu chuyện cổ tích về đất nước.
Ngày xưa ngày xưa, ở một dải đất nọ hình chữ S, có một chàng trai vô cùng khôi ngô tuấn tú tên là Đất Nước.
Các bạn có để ý là Đất Nước luôn được viết hoa giống như một danh từ riêng về một con người không?
Thì đấy là cái cách để chúng ta phân tích cái câu thơ tiếp theo đó là sự hoài thai của Đất Nước.
Bây giờ chúng ta sẽ nói về sự ra đời, về sự ra đời của Đất Nước.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Sự ra đời của đất nước thì gắn liền với tục ăn trầu.
Đất nước bắt đầu với miếng trầu, bây giờ bà ăn.
Đất nước hội tụ trong nét đẹp của phong tục tập quán của dân tộc, đó là trong miếng trầu bà ăn.
Câu thơ này đương nhiên là gợi nhắc về câu chuyện cổ tích rất là quen thuộc, đó là sự tích trầu cau, được xem là xưa nhất trong những câu chuyện cổ tích.
Tục ăn trầu cũng từ câu chuyện này mà nên.
Như vậy, thẩm thấu trong cái miếng trầu dung dị và bé nhỏ đó là 4.000 năm phong tục và 4.000 năm dân ta đã cố gắng gìn giữ cái phong tục ăn trầu này.
Với người Việt thì miếng trầu đó còn là biểu tượng của tình yêu, là vật chứng cho tình yêu lứa đôi và cũng là biểu tượng cho tâm linh của người Việt.
Bạn cũng thấy đó, người Việt lúc nào cưới xin thì cũng phải có miếng trầu, cũng phải có quả cau, cũng phải có lá trầu đúng không?
Chắc chắn là như vậy.
Và miếng trầu đó cũng xuất hiện rất nhiều trong văn học dân gian của người Việt.
Tục ngữ thì có câu "miếng trầu là đầu câu chuyện", ca dao thì có câu "trầu này trầu tính trầu tình, ăn vào cho đỏ môi mình môi ta" hay là nhiều câu ca dao khác nữa.
Cổ tích thì có sự tích trầu cau và miếng trầu bà ăn đã trở thành nét đẹp phong tục riêng của đất nước này.
Nó tạo nên cái nét rất riêng trong văn hóa của người Việt.
Và từ tục ăn trầu đó, người Việt còn có một cái tục kéo theo nữa đó là tục nhuộm răng đen.
Đó mà ở đấy thì các bạn có thể nhìn thấy những hình ảnh minh họa mà thầy chia sẻ cho các bạn ở đây rồi.
Thì ở đây các bạn có thể đi sang cái ý thứ tư, cái luận điểm thứ tư đó là sự trưởng thành của đất nước.
Sự trưởng thành của đất nước đó là đất nước lớn lên khi dân mình biết trồng tre mà đánh giặc.
Cũng như con người trải qua nhiều dông tố thì con người càng bản lĩnh, càng vững vàng, càng trưởng thành hơn thì đất nước cũng vậy.
Dông tố lớn đối với đất nước này đó là những cuộc ngoại xâm.
Nhà thơ đã diễn tả sự trưởng thành của đất nước gắn liền với truyền thống đánh giặc ngoại xâm để giữ gìn bảo vệ bờ cõi của đất nước, và được thể hiện qua hình tượng Thánh Gióng và hình ảnh cây tre.
Câu thơ gợi nhắc chắc chắn là ngay lập tức gợi nhắc đến truyền thuyết Thánh Gióng rồi.
Chàng trai của làng Phù Đổng, thiên vương ấy đã nhổ tre của làng ngà để đánh giặc, gợi lên vẻ đẹp khỏe khoắn và mạnh mẽ của tuổi trẻ Việt Nam rất là kiên cường bất khuất.
Các bạn có thể liên hệ với câu thơ của nhà thơ Tố Hữu: "Ta như thuở xưa thần Phù Đổng vụt lớn lên đánh đuổi giặc Ân, sức nhân dân khỏe như ngựa sắt, trí căm thù rèn thép thành roi lửa chiến đấu, ta phun vào mặt lũ sát nhân cướp nước hại nòi".
Và truyền thống vẻ vang này đã theo suốt chặng đường dài lịch sử của dân tộc.
Trong thời đại mà Nguyễn Khoa Điềm đang sống đó là cuộc chống Mỹ, với bao tấm gương tuổi trẻ đã chiến đấu một cách rất là anh dũng để bảo vệ giống nòi.
Đó chính là hình ảnh của những con người đã tạc vào Việt Nam và lịch sử Việt Nam những dáng đứng kiêu hùng bất khuất.
Đó là chị Võ Thị Sáu, đó là Trần Văn Ơn, đó là Nguyễn Văn Trỗi và nhiều người con khác nữa của dân tộc này đã sẵn sàng ngã xuống khi tuổi đời còn rất trẻ.
Và song song với vẻ đẹp của tuổi trẻ Việt Nam anh hùng bất khuất là hình ảnh cây tre Việt Nam.
Đó chính là loài cây đã ăn đời ở kiếp với đất nước này.
Người Việt gắn bó với cây tre, các bạn biết đấy, từ những vật dụng nhỏ nhất như cây tăm, cái rổ, đôi đũa hay cái chõng.
Cây tre hiền hậu ở mỗi làng quê đó, nó giống như là sự đồng hiện cho những phẩm chất và cốt cách của con người Việt Nam.
Họ thật thà, họ chất phác, họ đôn hậu, họ thủy chung, họ yêu chuộng hòa bình và đặc biệt là họ cũng kiên cường bất khuất như cây tre đó.
Vậy cây tre đứng trước gió bão không bao giờ gãy đổ thì sự hiên ngang bất khuất của cây tre đó cũng giống như sự hiên ngang bất khuất của con người.
Cây tre đó cũng đã từng chia lửa với dân tộc trong những năm tháng bão tố.
Người ta bảo rằng một cây chông được làm từ cây tre đó cũng tiến công giặc Mỹ bởi vì "nòi tre đâu chịu mọc cong, chưa lên đã nhọn như chông lạ thường" trong bài Tre Việt Nam của Thế Lữ mà thầy tin rằng các bạn còn nhớ bài đấy: "Gậy tre chông che chống lại sắt thép của quân thù, che xung phong vào xe tăng đại bác, che giữ làng giữ nước giữ mái nhà".
Giữ mái nhà tranh, giữ đồng lúa chín.
Công hy sinh để bảo vệ con người, công anh dũng trong lao, công anh hùng trong lao động, công anh dũng trong chiến đấu".
Các bạn trong chiến đấu, các bạn có thể liên hệ với một số các tác phẩm đấy, bài của bạn nếu có liên hệ mở rộng ra thì sẽ được điểm thưởng, cho nên các bạn cố gắng để liên hệ mở rộng ra để bài của bạn được đánh giá cao hơn các bạn nhé.
Thì đấy là cái luận điểm số bốn.
Luận điểm số năm là chúng ta sẽ nói về các mỹ tục của đất nước.
Thì ở đây có rất là nhiều mỹ tục được nhắc đến, nào là tục bới tóc sau đầu, nào là tục làm nhà cổ của người Việt, nào là tục đặt tên cho đồ vật này rồi đặt tên cho con cái gì đó chẳng hạn, rồi nào là cái tục trồng lúa nước của người Việt.
Có rất nhiều các phong tục tập quán được nhắc đến ở đây và chúng ta sẽ phân tích cùng với thầy một số các cái phong tục tập quán đó.
Thầy nhắc nhanh cho tất cả các bạn nhé, tục đầu tiên là tục bới tóc sau đầu.
Thì các bạn biết là phong tục của đất nước này được nhắc đến ở đây là tục bới tóc sau đầu của người phụ nữ Việt, nó thể hiện cái vẻ đẹp giản dị, nữ tính, thuần hậu của người phụ nữ Việt Nam, không cầu kỳ cài châm cài hoa, người Việt chỉ đơn giản là búi tóc sau đầu thôi.
Tiềm thức của mỗi người Việt Nam, tôi nghĩ rằng là các bạn có lẽ sẽ nhớ về ngay lập tức cái búi tóc đấy là búi tóc của mẹ.
Do đó câu thơ gợi nhắc lại bóng hình của người mẹ.
Búi tóc đó là búi tóc gợi ra sự dịu dàng và yêu kính của những người mẹ Việt Nam, và đó là phong tục tập quán mà người Việt không chỉ có hình ảnh búi tóc đâu mà những người mẹ Việt Nam còn có một cái hương rất riêng, thầy gọi đó là hương tóc.
Và không hiểu sao khi đọc cái câu này thì thầy cứ nhớ tới cái câu ca dao này của người Việt đó là: "Tóc ngang lưng vừa chừng em bới, để chi dài cho rối lòng anh".
Thuở nhỏ có thể là để tóc ba chỏm, lớn hơn một chút thì thắt tóc hai bím, đến bắt đầu lớn hơn tí nữa thì cột tóc đuôi gà, đến thời con gái thì tóc thề xõa ở ngang vai, đến khi lập gia đình thì búi tóc sau đầu.
Đó là hình ảnh rất là quen thuộc đúng không, là quen thuộc đúng không nào?
Thì đấy các bạn có thể phân tích cái tục bới tóc sau đầu, cái phong tục, cái mỹ tục.
Thứ hai đó là cái sự thủy chung.
Cái truyền thống uống nước nhớ nguồn, thủy chung, sống phải có trước có sau.
Đặc biệt là các cặp vợ chồng người Việt, ông bà cha mẹ khi xưa có thể không thể không đến với nhau vì tình nhưng sống với nhau vì nghĩa, và cái nghĩa thủy chung đó, cái tình nghĩa thủy chung đó lại là một trong những cái điều mà người Việt rất là đề cao.
Ở đây thì là cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn, tình nghĩa keo sơn giữa con người với con người.
Nghĩa tình đã nuôi con người Việt Nam lớn khôn, tình nghĩa ấy trở thành biểu tượng cho đạo nghĩa mà con người Việt Nam theo đuổi.
Và muối mặn gừng cay, lấy cái vị cay của gừng, cái vị mặn của muối để diễn tả tình yêu thương của cha mẹ, đây chính là cách diễn đạt nó phảng phất cái âm hưởng của ca dao.
Chắc chắn là các bạn còn nhớ những lời ca đó: "Tay nâng chén muối đĩa gừng / Gừng cay muối mặn xin đừng quên nhau".
Gừng thì muôn đời vẫn cay, muối thì càng để lâu thì càng mặn, tình yêu của cha mẹ cũng vững bền như vậy, gắn bó như thế ở đất nước này.
Và thành ngữ muối mặn gừng cay được vận dụng một cách rất là đặc sắc, thì em thấy rằng là làm cho câu thơ này nó thắm đượm cái nghĩa tình của người Việt, nó gợi lên được cái ân nghĩa thủy chung ở đời.
Đó, gừng mà để càng già thì càng cay, muối mà để càng lâu thì tinh thể muối càng se sắt lại và càng mặn.
Con người mà sống với nhau càng lâu năm á thì tình nghĩa càng đong đầy, vợ chồng cũng vậy.
Và đương nhiên là nó gợi cho người ta cái câu ca dao mà thầy rất là thích, cái câu này các bạn có thể trích nó vô: "Muối ba năm muối còn mặn / Gừng chín tháng gừng hãy còn cay / Đôi ta nghĩa nặng tình dày / Có xa nhau đi nữa thì ba vạn sáu nghìn ngày mới xa".
Đó là mỹ tục số hai.
Cái mỹ tục số ba đó là cái kèo cái cột thành tên.
Cái kèo cái cột thì nó gợi ra hình ảnh của ngôi nhà che mưa che nắng cho chúng ta khôn lớn, đúng không?
Câu thơ này gợi nhắc đến cái tục làm nhà cổ của người Việt.
Tục làm nhà cổ của người Việt thì người Việt thường sẽ dùng rất là nhiều kèo và cột để ràng giữ vào nhau làm cho căn nhà được bền chặt, tránh được mưa gió, nhất là trong điều kiện thời tiết khí hậu của nước ta là thường xuyên có gió bão.
Và người Việt thường dùng kèo cột để làm nhà như vậy, cho nên là cái câu này nó cũng gợi ra một cái quan niệm rất là Việt Nam luôn: người Việt hay quan niệm là có an cư thì mới lạc nghiệp.
Ngôi nhà chính là tổ ấm để cho các gia đình đoàn tụ, có thể là tam đại đồng đường, tứ đại đồng đường quần tụ bên nhau.
Cả đời người Việt thì cố gắng chắt chiu để làm gì?
Để có được một căn nhà.
Cả đời cày cuốc tích cóp để dựng một căn nhà, đó cũng là việc lớn mà người Việt quan tâm.
Người Việt có câu đó là "tậu trâu, lấy vợ, làm nhà", trong ba việc đó thì thật là khó thay.
Đó thì cái hình ảnh đất nước được Nguyễn Khoa Điềm cảm nhận gắn liền với cái tục đặt tên, với những cái ngôn ngữ sinh hoạt bình dị.
Chúng ta cứ nghĩ đất nước là cái điều gì đó lớn lao ở ngoài kia nhưng thật ra không phải, đất nước chính là ngôi nhà chúng ta đang ở, gần gũi và thân quen như vậy đấy.
"Mái tranh ơi hỡi mái tranh/ Ngấm bao mưa nắng mà thành quê hương".
Đó thì đấy là cái mỹ tục số ba.
Cái mỹ tục số bốn đó là cái tục trồng lúa nước, cái truyền thống nông nghiệp của đất nước mình.
Hạt gạo phải "một nắng hai sương", xay, giã, dần, sàng.
Hình ảnh đất nước được cảm nhận trong truyền thống lao động cần cù qua những cái sự chăm chỉ của người dân, nhưng mà nó hiện ra một cách rất là đặc biệt qua cái truyền thống nông nghiệp, nông nghiệp lâu đời.
Người Việt thì em biết là khởi thủy với cái nghề trồng lúa nước và cho đến bây giờ vẫn là một trong những nước xuất khẩu gạo hàng đầu trên thế giới, một nước nông nghiệp.
Nguyễn Khoa Điềm đã đưa vào cái câu thơ này cái thành ngữ rất là quen thuộc đối với người Việt "một nắng hai sương", và kết hợp với biện pháp liệt kê động từ "xay", "dần", "sàng", nó tái hiện được cái quy trình nhọc nhằn mà người ta làm ra một hạt gạo, và nó tái hiện được cái nỗi cơ cực vất vả của con người Việt Nam trên ruộng đồng mới có thể tạo ra được hạt gạo đó.
Vì vậy, để có được một hạt gạo, người Việt không chỉ gọi đấy là hạt gạo bé nhỏ đâu, người Việt coi đấy giống như hạt ngọc của đất của trời vậy.
Nó chính là biểu tượng cho nền nông nghiệp của con người Việt Nam; Nó nhỏ bé trắng ngần như vậy nhưng nó thấm đượm trong đó rất nhiều mồ hôi nước mắt của những con người lao động.
Và ý thơ của Nguyễn Khoa Điềm không hiểu sao cứ làm thầy nhớ tới mấy vần thơ của Trần Đăng Khoa: "Hạt gạo làng ta/ Có nắng tháng bảy/ Có mưa tháng ba/ Giọt mồ hôi sa/ Nước như ai nấu/ Chết cả cá cấy".
Vì vậy, thấm vào trong hạt gạo bé nhỏ đó là bao nhiêu bão dông của đất trời, là bao nhiêu mồ hôi, là vị mặn nhọc nhằn của người nông dân.
Bởi vậy khi người Việt ăn một hạt gạo dẻo thơm vẫn thường nhắc nhau là phải nhớ đến công ơn của người đã làm ra nó: "Ai ơi bưng bát cơm đầy, dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần".
Và đấy là bốn mỹ từ mà chúng ta phải chỉ ra được.
Được vậy sau đó chúng ta sẽ đi đến cái luận điểm số sáu đó là đúc kết về sự ra đời của đất nước bằng câu thơ cuối: "Đất nước có từ ngày đó".
Mở đầu bằng một câu thơ khẳng định, kết thúc cũng bằng một câu thơ khẳng định rất là chắc chắn: "Đất nước có từ ngày đó".
Nhưng ngày đó là ngày nào thì hẳn chúng ta không thể kể ra được là chính xác ngày nào, tháng nào, năm nào, thế kỷ nào, nhưng chúng ta biết chắc chắn ngày đó là ngày mà chúng ta có phong tục riêng, truyền thống riêng, tập quán riêng, văn hóa riêng.
Nghĩa là khi chúng ta có văn hóa riêng là chúng ta có đất nước.
Và khi mà chúng ta nói tới văn hóa thì các bạn biết là văn hóa chính là hồn cốt của đất nước này, và quý trọng văn hóa, bảo vệ gìn giữ văn hóa truyền thống chính là cách chúng ta gìn giữ đất nước.
Và đấy là cái luận điểm tiếp theo mà các bạn cần phải quan tâm, phải quan tâm.
Sau đó các bạn có thể đi sang phần đánh giá chung về đoạn thơ ấy.
Thì các bạn chú ý về mặt nghệ thuật, thì ở đây về mặt nghệ thuật thì các bạn có thể chèn vô như này, ví dụ như là người ta thường nói: "Cuộc dâu bể mà con người", tức là chèn một chút lý luận vô cho bài mình nói hay ấy, người ta thường nói cuộc dâu bể mà con người tìm thấy trong văn chương chính là máu trong tim của người nghệ sĩ.
Viết thực tế là một quá trình chắt máu trên trang sách của người cầm bút, và để có thể tạo ra một cái đoạn thơ hay như thế này trong "Đất nước" thì chắc chắn Nguyễn Khoa Điềm cũng phải trải qua nhiều trăn trở mới có thể chắt lọc được những câu chữ tinh xảo và tài hoa đến như vậy.
Trong đoạn thơ bằng giọng thơ trữ tình chính luận kết hợp với cảm xúc nồng nàn và suy tư sâu lắng, thơ cũng có kết cấu rất chặt chẽ, tự nhiên, được viết bằng thể thơ tự do, ngôn ngữ mộc mạc, giản dị, nhẹ nhàng thủ thỉ tâm tình, mang đậm hồn thơ triết lý.
Từ "Đất nước" được nhắc lại nhiều lần và luôn vận dụng khéo léo chất liệu dân gian.
Thì đấy là một vài những cái yếu tố về nghệ thuật, sau đó để yêu cầu các bạn thực hiện yêu cầu phụ.
Yêu cầu phụ là gì?
Nhận xét về chất liệu dân gian mà Nguyễn Khoa Điềm sử dụng ở trong đoạn thơ này.
Thì chất liệu dân gian ở đây là cái gì?
Các bạn có thể lưu ý cho thầy như sau: Đầu tiên là tác giả đã lý giải Đất Nước bằng những gì thân thuộc nhất và gần gũi nhất trong mỗi gia đình chúng ta, ví dụ như câu chuyện "ngày xưa ngày xưa", ví dụ như miếng trầu mang đậm cái nét văn hóa dân tộc với truyền thuyết sâu thẳm trong tâm hồn như là Thánh Gióng, vân vân.
Đất Nước cũng được cảm nhận trong chiều sâu tâm hồn của nhân dân và văn hóa lịch sử, ví dụ như là tục búi tóc sau đầu đúng không, vẻ đẹp tâm hồn truyền thống của dân tộc, ví dụ như sự thủy chung.
Đất Nước cũng gắn liền với nền văn minh lúa nước, đấy như là hạt gạo "phải một nắng hai sương", dầm sương dãi nắng.
Còn được cảm nhận qua những phong tục dân dã, gần gũi, vân vân đó.
Như vậy, chất liệu dân gian mình nhận xét là mình bảo là nó được sử dụng một cách đa dạng và nó được sử dụng một cách sáng tạo.
Đa dạng là thế nào?
Chuyện cổ có này, ca dao có này, tục ngữ có này, thành ngữ có này, phong tục có này, lối sống có này, tập quán sinh hoạt có này, các vật dụng quen thuộc cũng có này; Đấy là chất liệu dân gian được sử dụng đa dạng.
Thứ hai là chất liệu dân gian được sử dụng một cách sáng tạo.
Tác giả thường chỉ gợi ra một vài chữ trong ca dao hoặc là một hình ảnh hoặc là một chi tiết trong truyền thuyết hoặc trong cổ tích chứ không có kể hết, nhưng mà người đọc vẫn cảm nhận được đầy đủ ý nghĩa sâu sắc của nó.
Như vậy, cái việc vận dụng này làm cho đoạn thơ trở nên đằm thắm hơn, mượt mà hơn, bình dị hơn, gần gũi hơn và giàu tính triết lý hơn.
Thì sau đó chúng ta sẽ đi đến phần kết bài.
Thì đương nhiên là ở phần kết bài của tất cả các bạn để hay thì các bạn có thể chọn cái câu thơ để kết bài chốt lại được vấn đề.
Rồi thì các bạn nhớ có câu thơ để kết bài, ví dụ thầy có thể kết bài như này, kết bài bằng cái câu thơ đó là: "Tình yêu tổ quốc là đỉnh núi bờ sông đến lúc tột cùng là dòng".
Kết thúc bằng câu thơ của nhà thơ Xuân Diệu.
Nhớ là phải chốt vấn đề xong mới kết bài, thường thì học sinh bình thường sẽ kết xong là xong nhưng mà mình thắp thêm một đôi câu thơ nữa thì cái bài chúng ta sẽ ấn tượng hơn.
Và như vậy thì đấy là ở chuyên đề số chín ngày hôm nay thầy đã chia sẻ với các bạn rất là đầy đủ về chín câu thơ đầu của bài thơ Đất nước và thầy mong rằng là tất cả các bạn khi theo chân thầy ở ngày hôm nay thì các bạn đã nắm được những cái ý cơ bản để chúng ta đưa vào phân tích và thầy cũng đã viết rất kỹ như vậy rồi thì hy vọng các bạn sẽ thăng hoa trong bài viết của mình khi các bạn bước vào phòng thi.
Chào tạm biệt tất cả các bạn và hẹn gặp lại tất cả các bạn ở chuyên đề của ngày hôm sau, thân ái chào tạm biệt.
Để có được thành công như hôm nay tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình, hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.